كشف الفلكيون على ما يبدو تفصيلًا محيرًا
في سلوك المادة المظلمة.
وجدوا تجمعات صغيرة وكثيفة من المادة المظلمة
تثني الضوء وتكبّره بقوة أكبر مما كان متوقعًا.
المادة المظلمة مادة غامضة وغير مرئية
تشكّل الجزء الأكبر من كتلة المجرات.
ويُعتقد أن جذبها الثقالي يربط المجرات معًا
في أرجاء الكون.
تتجمع مادة عادية ومادة مظلمة بكميات هائلة في عناقيد المجرات،
فتكبّر جاذبيتها ضوء الأجسام البعيدة خلفها وتشوّهه.
ونسمي هذا التأثير بالعدسة الجاذبية.
نرسم خريطة لمواقع المادة المظلمة في العناقيد
بمراقبة كيفية انحناء الضوء.
تُشوّه العدسة الجاذبية هيئة المجرات الخلفية
فتحوّلها إلى أشكال وأقواس ممدودة.
تمتلئ صور عناقيد المجرات العدسية
بصور مموهة لمجرات بعيدة في الخلفية.
كلما زاد تركيز المادة المظلمة في العنقود،
أصبحت قدرته على ثني الضوء أكثر وضوحًا.
وتنشئ كتل المادة المظلمة الأصغر المرتبطة بالمجرات الفردية
داخل العنقود تشوّهات إضافية.
بمعنى ما، يعمل عنقود المجرات كعدسة كبيرة
تضم داخله عدسات أصغر كثيرة.
لكن الفلكيين وجدوا، على نحو غريب، في ثلاثة عناقيد مدروسة
تركيزات هائلة تنتج تأثيرات عدسية أقوى بعشرة أضعاف من المتوقع.
ساعدت صور هابل الحادة، مع رصد التلسكوب الكبير جدًا في تشيلي،
الفلكيين على إعداد خريطة أدق للمادة المظلمة.
ومن خلال قياس تشوّهات العدسة،
تتبع الفلكيون مقدار المادة المظلمة وتوزيعها.
قد تشير هذه الدراسة إلى فجوة في فهمنا الحالي
لطبيعة المادة المظلمة وخصائصها.
إنها توضح وجود سمة مفقودة في الكون الحقيقي
لا تلتقطها نماذجنا النظرية الحالية.
ومع مثل هذه الدراسات، يواصل الفلكيون كشف طبيعة المادة المظلمة
لفهم أسرار كوننا الغامض بصورة أفضل.